Проектирование БД
*****************

Цель
====
Научится проектировать БД используя RedExpert и `СУБД Ред База Данных`_.

Порядок выполнения
==================

1.	Установить СУБД Ред База Данных
2.	Установить RedExpert
3.	Создать базу данных
4.	Создать БД телефонный справочник, которая включает в себя несколько таблицы со столбцами различных типов данных, первичные и внешний ключи.
5.	Заполнить каждую таблицу тестовыми данными.

Контрольные вопросы
===================

1.	Создать БД «Спутники планет»
2.	Создать БД «Владельцы автомобилей»
3.	Создать БД «Родители и дети»
4.	Создать БД «Авторы книг»

Справочная информация
=====================
1.	В учебной виртуальной машине RedExpert и СУБД Ред База Данных 3 уже установлены. Для настройки в другом месте, то на сайта reddatabase.ru можно найти и установочные файлы и документацию.
2.	Перед созданием БД подготовьте папку, в которой будет размещатся файл БД. Владельцем папки необходимо сделать пользователя firebird. Например следующий образом в терминале от пользователя root:
a.	mkdir /var/rdb
b.	chown firebird. /var/rdb
3.	Создание БД осуществляется в пункте “База Данных”, “Создать”. Из необходимых параметров указать:
a.	Драйвер - Jaybird
b.	Файл базы данных в созданной папке, например, /var/rdb/phones.fdb
c.	Пользователь - sysdba
d.	Пароль - masterkey
e.	Кодировка - UTF8
4.	Для создания объектов необходимо выполнить подключение к созданной БД и развернуть дерево объектов. Далее нажимая правой кнопкой мыши в контекстном меню выбирать нужные пункты (например, Создать таблицу).
5.	Внешние ключи указываются на вкладке “Ограничения”.
