---
title: Проектирование БД
---

# Цель

Научится проектировать БД используя RedExpert и [СУБД Ред База
Данных](https://reddatabase.ru).

# Порядок выполнения

1.  Установить [СУБД Ред База Данных](https://reddatabase.ru)
    (<https://youtu.be/6xPJtHTNVak>)
2.  Установить RedExpert
3.  Создать базу данных
4.  Создать БД телефонный справочник, которая включает в себя несколько
    таблицы со столбцами различных типов данных, первичные и внешний
    ключи.
5.  Заполнить каждую таблицу тестовыми данными.

# Справочная информация

1.  В учебной виртуальной машине RedExpert и СУБД Ред База Данных уже
    установлены.
2.  Перед созданием БД подготовьте папку, в которой будет размещаться
    файл БД. Владельцем папки необходимо сделать пользователя
    [firebird]{.title-ref} (или [reddatabase]{.title-ref} для СУБД Ред
    База Данных 5 и выше). Например следующий образом в терминале от
    пользователя `root`:

``` bash
mkdir /db
chown reddatabase. /db
```

3.  Создание БД осуществляется в пункте "База Данных", "Создать". Из
    необходимых параметров указать:
    a.  Драйвер - [Jaybird]{.title-ref}
    b.  Файл базы данных в созданной папке, например,
        [/db/phones.fdb]{.title-ref}
    c.  Пользователь - [sysdba]{.title-ref}
    d.  Пароль - [masterkey]{.title-ref}
    e.  Кодировка - [UTF8]{.title-ref}
4.  Для создания объектов необходимо выполнить подключение к созданной
    БД и развернуть дерево объектов. Далее нажимая правой кнопкой мыши в
    контекстном меню выбирать нужные пункты (например, Создать таблицу).
5.  Внешние ключи указываются на вкладке "Ограничения".
